# homework.gallary

//TODO 修改课后题为更精确的描述

## 面向对象程序设计（大一下）

### 第1次

//TODO 暂时缺少markdown版本的实验报告

1. 实现单链表

### 第2次 

//TODO 暂时缺少markdown版本的实验报告

1. 实现停车收费系统（包含datetime类的设计）

2. 长方体体积的计算

### 第3次

//TODO 暂时缺少markdown版本的实验报告

1. 第9章课后题3。
2. 第9章课后题5。
3. 关于学生类的操作。
4. 关于复数类的操作。
5. 关于三角形类的操作。
6. 整数型排序类。
7. 关于const类型的整理。

### 第4次 截止周四(2019.4.25)

[实验报告](./exp4/第四次实验报告.md)
[实验分享](./exp4/第四次实验分享.md)

1. 第9章课后题7

2. 第9章课后题9

3. 第9章课后题12。

4. 设计两个函数模板sort( ) 和print()，实现对T类型数组的排序和输出。要求模板参数T可实例化成整型、双精度型以及字符串类型，设计main()并充分测试。

5. 设计一个数组类模板Array，包含一个私有成员T* Ptr，指向实际的存储数组元素的地址空间。用户在构造类对象时，需要指定数组的大小作为参数，然后根据大小从堆中分配空间。该类至少包含三个成员函数SetElem()、Print()、Search()分别实现数组元素的输入、输出和查找（成员函数可自行设计）。要求模板参数T可实例化成int、double以及string类型，设计main()并充分测试。

6. 栈是一种后进先出的数据结构，有很广泛的应用。例如C++编译器用stack处理函数调用。我们可以利用一维数组模拟顺序栈的操作。现有一个顺序栈类的定义如下。

```cpp
#include<iostream.h>
class Stack{            //定义栈类
public:
	Stack(){size=0;};        //创建一个空栈
	bool empty();         //若栈为空，则返回真
	int peek();            //返回栈顶元素
	void push(int value);   //将一个整数存入栈顶
	int pop();            //弹栈，删除栈顶元素，并将其返回
	int getSize();         //返回栈中元素个数
private:
	int elements[100];   //用于保存栈中元素
	int size;            //栈中元素个数
};
bool Stack::empty() { return(size==0);}
int Stack::peek() { return elements[size-1];	}
void Stack::push(int value) { elements[size++]=value;	} 
int Stack::pop() { return elements[--size];	}
int Stack::getSize(){	return size;	}
int main()
{	Stack s;  
	for(int i=0;i<10;i++)
		s.push(i);
	while(!s.empty())
		cout<<s.pop()<<"  ";
	cout<<endl;
	return 0;
}
```

- 容易发现，本题给出的栈定义并不完美
    
    - 使用该Stack类创建的每一个栈对象都是int elements[100]大小，本例中的栈对象只使用了[10]个大小，造成空间浪费;若有多于100个int数据需要存放。该类则无法满足要求。
    
    - 该Stack类只支持int类型数据的操作。

请尝试让该Stack类更加完美

1. operator`<<`重载函数为什么不能定义为成员函数？请整理并阐述，拒绝单纯的复制粘贴。

2. 为什么有些运算符重载函数只能是成员函数？请整理并阐述，拒绝单纯的复制粘贴。

### 第5次 截止周五(2019.5.5)

[实验报告](./exp5/第五次实验报告.md)

#### 实验目的

1. 掌握运算符重载的含义

2. 理解使用成员函数重载和友元函数重载运算符的区别

3. 掌握单目运算符、双目运算符使用成员函数、友元函数的重载方法。

4. 理解被用户重载的运算符，其优先级、运算顺序与原先系统中的一致性。

#### 实验题目

1. 完成complex类，并重载流运算符和`+-*/`运算符。

2. 简单的matrix类并实现矩阵的相加和重载流运算符。

3. 完成简单的datetime类。

4. 完成vec类，用来表示向量。

### 第6次

[实验报告](./exp6/第六次实验报告.md)

1. 课后题5

2. 课后题7

3. 课后题9

4. 课后题10

5. 摩托车，自行车以及机动车之间的继承体系

6. 员工之间的继承体系

### 第7次

[实验报告](./exp7/第七次实验报告.md)

1. 课后题1

2. 课后题5

3. 分析动物的代码

4. 交通工具类

5. 职工管理类