# homework.gallary

## C++程序设计（大一上）

该部分由于每个作业都是单文件的，因此不再介绍各个作业的题目。

此门课程是在大一上学期学的，主要是C++语言特性的学习。

备注：前两次作业是纸质作业，由于无法找到原题，因此不再更新。

### 作业3

[代码](./homework3.cpp)

问题：根据BMI指数输入身高和体重，输出对应的评价[标准，过胖，过瘦]其中之一。

输入：身高和体重

输出：评价

### 作业4

[代码](./homework4.cpp)

问题：计算某年某月的天数。

输入：年份和月份

输出：天数

### 作业5

[代码](./homework5.cpp)

问题：根据泰勒公式求sin(x)的近似值

输入：自变量x(x in [0,10])和绝对误差限eps

输出：近似值

### 作业6

[代码](./homework6.cpp)

问题：统计10个正整数中能被3整除的数的个数

输入：10个正整数

输出：个数

### 作业7

[代码](./homework7.cpp)

问题：计算指定范围内水仙花数

输出：最小值和最大值

输出：水仙花数集合

### 作业8

[代码](./homework8.cpp)

问题：逆序输出10个整数中的正数

### 作业9

[代码](./homework9.cpp)

问题：请重复输入一个正整数，我将输出它对应的二进制数串，直到你输入一个非正整数为止

### 作业10

[代码](./homework10.cpp)

问题：求两个单调序列的并集

输入：第1行为两个序列的长度，第2、3行为两个序列。

输出：公共序列

### 作业11

[代码](./homework11.cpp)

问题：统计一行字符串中各类字符的个数

输入：字符串

输出：各类字符串的给叔

### 作业12

[代码](./homework12.cpp)

问题：请输入一行文本，将输出转译后的文本。[其中大写字符+3，小写字符-3]

### 作业13

[代码](./homework13.cpp)

问题：输入一个字符串，判断其是否为回文

### 作业14

[代码](./homework14.cpp)

问题：找出二维数组的鞍点，并输出其位置，本题数组规模为3*3

### 作业15

[代码](./homework15.cpp)

问题：按循环方式生成n*n矩阵，第一行输入n，第二行输入n个数据，将以此左移数据并输出。

### 作业16

[代码](./homework16.cpp)

问题：输入字符串，连接该字符串与其镜像字符串，并输出处理结果

### 作业17

[代码](./homework17.cpp)

问题：求数列前n项和

### 作业18

[代码](./homework18.cpp)

问题：改变字符串大小写字符，请输入一行字符串

### 作业19

[代码](./homework19.cpp)

问题：打印n层的杨辉三角

### 作业20

[代码](./homework20.cpp)

问题：在函数中使用静态局部变量，调用函数计算n的阶乘。

### 作业21

[代码](./homework21.cpp)

问题：截取字符串

### 作业22

[代码](./homework22.cpp)

问题：输入数组，找出其中的质数并排序输出

### 作业23

[代码](./homework23.cpp)

问题：统计数组最小，最大，平均值

### 作业24

[代码](./homework24.cpp)

问题：求字符串长度

### 作业25

[代码](./homework25.cpp)

问题：比较两个字符串是否相等

### 作业26

[代码](./homework26.cpp)

问题：求3*3矩阵每行最大值

### 作业27

[代码](./homework27.cpp)

问题：求3*3矩阵每行最大值